---
title: 5차시 4:IBM QC(Multiple Systems:Quantum Information)
layout: single
classes: wide
categories:
  - Basics of quantum information
toc: true # 이 포스트에서 목차를 활성화
toc_sticky: true # 목차를 고정할지 여부 (선택 사항)
---


# 양자 정보(멀티 시스템)

- 출처: [Quantum information](https://quantum.cloud.ibm.com/learning/en/courses/basics-of-quantum-information/multiple-systems/quantum-information)

이제 여러 시스템 환경에서의 **양자 정보**로 넘어갈 준비가 되었습니다.
단일 시스템에 대한 이전 강의에서와 마찬가지로, 여러 시스템에 대한 양자 정보의 수학적 설명은 확률적 경우와 매우 유사하며 유사한 개념과 기술을 사용합니다.

## 1. 양자 상태

여러 시스템은 집합적으로 **단일 복합 시스템**으로 볼 수 있습니다.
우리는 이미 확률적 환경에서 이를 관찰했으며, 양자 환경도 유사합니다.
따라서 여러 시스템의 **양자 상태**는 단일 시스템의 양자 상태와 마찬가지로 **복소수 항목을 가지고 유클리드 노름이 1과 같은 열 벡터로 표현**됩니다.
다중 시스템의 경우, 이러한 벡터의 항목들은 각 개별 시스템과 관련된 고전적 상태 집합의 **데카르트 곱**과 대응됩니다. 이는 복합 시스템의 고전적 상태 집합이기 때문입니다.

예를 들어, $\mathsf{X}$와 $\mathsf{Y}$가 큐비트인 경우, 단일 시스템으로 집합적으로 간주되는 두 큐비트 $(\mathsf{X},\mathsf{Y})$ 쌍의 고전적 상태 집합은 데카르트 곱 $\\{0,1\\}\times\\{0,1\\}$입니다.
두 이진 값의 쌍을 길이가 2인 이진 문자열로 표현함으로써, 이 데카르트 곱 집합을 $\\{00,01,10,11\\}$ 집합과 연관시킵니다.
다음 벡터들은 $(\mathsf{X},\mathsf{Y})$ 쌍의 양자 상태 벡터의 예시입니다.


$\frac{1}{\sqrt{2}} \vert 00 \rangle$
$- \frac{1}{\sqrt{6}} \vert 01\rangle$
$+ \frac{i}{\sqrt{6}} \vert 10\rangle$
$+ \frac{1}{\sqrt{6}} \vert 11\rangle, \quad$
$\frac{3}{5} \vert 00\rangle - \frac{4}{5} \vert 11\rangle,$
$\quad \text{and} \quad$
$\vert 01 \rangle.$

여러 시스템의 양자 상태 벡터를 표현하는 방법에는 여러 가지가 있으며, 우리는 선호하는 방식을 선택할 수 있습니다.
위에 있는 첫 번째 양자 상태 벡터에 대한 몇 가지 예시입니다.

1.우리는 $\vert ab\rangle = \vert a\rangle \vert b\rangle$ (모든 고전적 상태 $a$와 $b$에 대해)라는 사실을 사용하여 대신 다음과 같이 쓸 수 있습니다.

\[
\frac{1}{\sqrt{2}} \vert 0\rangle\vert 0 \rangle
\- \frac{1}{\sqrt{6}} \vert 0\rangle\vert 1\rangle
\+ \frac{i}{\sqrt{6}} \vert 1\rangle\vert 0\rangle
\+ \frac{1}{\sqrt{6}} \vert 1\rangle\vert 1\rangle.
\]

2.우리는 텐서 곱 기호를 다음과 같이 명시적으로 작성하기로 선택할 수 있습니다.
\[
\frac{1}{\sqrt{2}} \vert 0\rangle\otimes\vert 0 \rangle
\- \frac{1}{\sqrt{6}} \vert 0\rangle\otimes\vert 1\rangle
\+ \frac{i}{\sqrt{6}} \vert 1\rangle\otimes\vert 0\rangle
\+ \frac{1}{\sqrt{6}} \vert 1\rangle\otimes\vert 1\rangle.
\]

3.우리는 고려 중인 시스템에 어떻게 해당하는지를 나타내기 위해 켓(ket)에 아래 첨자를 붙일 수 있습니다.
\[
\frac{1}{\sqrt{2}} \vert 0\rangle_{\mathsf{X}}\vert 0 \rangle_{\mathsf{Y}}
\- \frac{1}{\sqrt{6}} \vert 0\rangle_{\mathsf{X}}\vert 1\rangle_{\mathsf{Y}}
\+ \frac{i}{\sqrt{6}} \vert 1\rangle_{\mathsf{X}}\vert 0\rangle_{\mathsf{Y}}
\+ \frac{1}{\sqrt{6}} \vert 1\rangle_{\mathsf{X}}\vert 1\rangle_{\mathsf{Y}}.
\]

물론, 양자 상태 벡터를 명시적으로 열 벡터로 작성할 수도 있습니다.
<br>
$$
\begin{pmatrix}
\frac{1}{\sqrt{2}}\\[2mm] -
\frac{1}{\sqrt{6}}\\[2mm]
\frac{i}{\sqrt{6}}\\[2mm]
\frac{1}{\sqrt{6}}
\end{pmatrix}.
$$

이러한 변형 중 하나가 나타나는 맥락에 따라 선호될 수 있지만, 그것들은 모두 동일한 벡터를 나타낸다는 점에서 동등합니다.


### 1.1 양자 상태 벡터의 텐서 곱

확률 벡터와 마찬가지로, 양자 상태 벡터의 **텐서 곱** 또한 양자 상태 벡터이며, 이는 시스템 간의 **독립성**을 나타냅니다.

더 자세히 설명하자면, 두 시스템의 경우부터 시작하여, $\vert \phi \rangle$가 시스템 $\mathsf{X}$의 양자 상태 벡터이고 $\vert \psi \rangle$가 시스템 $\mathsf{Y}$의 양자 상태 벡터라고 가정합시다.

텐서 곱 $\vert \phi \rangle \otimes \vert \psi \rangle$는 **공동 시스템** $(\mathsf{X},\mathsf{Y})$의 양자 상태 벡터입니다. 이는 $\vert \phi \rangle \vert \psi \rangle$ 또는 $\vert \phi \otimes \psi \rangle$로도 표기할 수 있습니다.
이러한 형태의 상태를 **곱 상태**라고 다시 언급합니다.

직관적으로 말해서, 시스템 쌍 $(\mathsf{X},\mathsf{Y})$이 곱 상태 $\vert \phi \rangle \otimes \vert \psi \rangle$에 있을 때, 이는 $\mathsf{X}$가 양자 상태 $\vert \phi \rangle$에 있고, $\mathsf{Y}$가 양자 상태 $\vert \psi \rangle$에 있으며, **두 시스템의 상태가 서로 관련이 없다는 의미**로 해석할 수 있습니다.

텐서 곱 벡터 $\vert \phi \rangle \otimes \vert \psi \rangle$가 실제로 양자 상태 벡터라는 사실은 유클리드 노름이 텐서 곱에 대해 **곱셈적**이라는 것과 일치합니다.

<br>
$$
\begin{aligned}
\bigl\| \vert \phi \rangle \otimes \vert \psi \rangle \bigr\|
& = \sqrt{
\sum_{(a,b)\in\Sigma\times\Gamma}
\bigl\vert\langle ab \vert \phi\otimes\psi \rangle \bigr\vert^2
}\\[1mm]
& = \sqrt{
\sum_{a\in\Sigma} \sum_{b\in\Gamma}
\bigl\vert\langle a \vert \phi \rangle
\langle b \vert \psi \rangle \bigr\vert^2
}\\[1mm]
& = \sqrt{
\biggl(\sum_{a\in\Sigma}
\bigl\vert \langle a \vert \phi \rangle \bigr\vert^2
\biggr)
\biggl(\sum_{b\in\Gamma}
\bigl\vert \langle b \vert \psi \rangle \bigr\vert^2
\biggr)
}\\[1mm]
& = \bigl\|
\vert \phi \rangle \bigr\| \bigl\| \vert \psi \rangle
\bigr\|.
\end{aligned}
$$

$\vert \phi \rangle$와 $\vert \psi \rangle$는 양자 상태 벡터이므로, $\|\vert \phi \rangle\| = 1$이고 $\|\vert \psi \rangle\| = 1$이므로, $\|\vert \phi \rangle \otimes \vert \psi \rangle\| = 1$입니다. 따라서 $\vert \phi \rangle \otimes \vert \psi \rangle$ 또한 양자 상태 벡터입니다.


이는 두 개 이상의 시스템으로 일반화됩니다.
만약 $$\vert \psi_0 \rangle,\ldots,\vert \psi_{n-1} \rangle$$가 시스템 $$\mathsf{X}_0,\ldots,\mathsf{X}_{n-1}$$의 양자 상태 벡터라면, $\vert \psi_{n-1} \rangle\otimes\cdots\otimes \vert \psi_0 \rangle$는 **공동 시스템** $(\mathsf{X}_{n-1},\ldots,\mathsf{X}_0)$의 **곱 상태**를 나타내는 양자 상태 벡터입니다.
다시 말하지만, 우리는 이것이 양자 상태 벡터라는 것을 압니다. 왜냐하면.

$\|\vert \psi_{n-1} \rangle\otimes\cdots\otimes \vert \psi_0 \rangle\| = \|\vert \psi_{n-1} \rangle\| \cdots \|\vert \psi_0 \rangle\| = 1^n = 1$이기 때문입니다.

### 1.2 얽힌 상태

모든 다중 시스템의 양자 상태 벡터가 곱 상태인 것은 아닙니다.
예를 들어, 두 큐비트의 양자 상태 벡터.

\[
\frac{1}{\sqrt{2}} \vert 00\rangle + \frac{1}{\sqrt{2}} \vert 11\rangle \tag{1}
\]

는 곱 상태가 아닙니다.

이를 추론하려면, 이전 섹션에서 확률적 상태에 대해 사용했던 것과 **정확히 동일한 논증**을 따를 수 있습니다.
즉, 만약 (1)이 곱 상태였다면, 다음과 같은 양자 상태 벡터 $\vert\phi\rangle$와 $\vert\psi\rangle$가 존재했을 것입니다.

\[
\vert\phi\rangle\otimes\vert\psi\rangle
= \frac{1}{\sqrt{2}} \vert 00\rangle
\+ \frac{1}{\sqrt{2}} \vert 11\rangle.
\]


그러나 그럴 경우 필연적으로 다음과 같아야 합니다.
\[
  \langle 0 \vert \phi\rangle
  \langle 1 \vert \psi\rangle
  = \langle 01 \vert \phi\otimes\psi\rangle
  = 0
\]


이는 $\langle 0 \vert \phi\rangle = 0$이거나 $\langle 1 \vert \psi\rangle = 0$ (또는 둘 다)을 의미합니다.

이는 다음 사실과 모순됩니다.
\[
  \langle 0 \vert \phi\rangle \langle 0 \vert \psi\rangle
  = \langle 00 \vert \phi\otimes\psi\rangle
  = \frac{1}{\sqrt{2}}
\]

and

\[
  \langle 1 \vert \phi\rangle \langle 1 \vert \psi\rangle
  = \langle 11 \vert \phi\otimes\psi\rangle
  = \frac{1}{\sqrt{2}}
\]

두 값 모두 0이 아니기 때문입니다.

따라서, 양자 상태 벡터 (1)은 두 시스템 간의 **상관 관계**를 나타내며, 특히 우리는 시스템들이 **얽혀 있다**고 말합니다.

특정 값 $1/\sqrt{2}$가 이 논증에 중요하지 않다는 점에 유의하십시오. 중요한 것은 이 값이 0이 아니라는 점입니다.
따라서 예를 들어, 양자 상태.
\[
  \frac{3}{5} \vert 00\rangle + \frac{4}{5} \vert 11\rangle
\]

또한 같은 논증에 의해 곱 상태가 아닙니다.

**얽힘**은 양자 정보의 전형적인 특징이며, 나중에 더 자세히 논의될 것입니다.
얽힘은 복잡할 수 있으며, 특히 밀도 행렬(「양자 정보의 일반적인 공식화」 과정에서 논의됨, 이 과정은 「양자 정보 및 계산 이해」 시리즈의 세 번째 과정임)로 설명될 수 있는 **노이즈가 많은 양자 상태**의 경우 더욱 그렇습니다.
그러나 양자 상태 벡터의 경우, 얽힘은 상관 관계와 동일합니다. **곱 상태가 아닌 모든 양자 상태 벡터는 얽힌 상태를 나타냅니다**.


대조적으로, 양자 상태 벡터.

\[
\frac{1}{2} \vert 00\rangle + \frac{i}{2} \vert 01\rangle - \frac{1}{2} \vert 10\rangle - \frac{i}{2} \vert 11\rangle
\]

는 곱 상태의 예시입니다.

\[
\frac{1}{2} \vert 00\rangle
\+ \frac{i}{2} \vert 01\rangle
\- \frac{1}{2} \vert 10\rangle
\- \frac{i}{2} \vert 11\rangle
=
\biggl(
\frac{1}{\sqrt{2}}\vert 0\rangle - \frac{1}{\sqrt{2}}\vert 1\rangle
\biggr)
\otimes
\biggl(
\frac{1}{\sqrt{2}}\vert 0\rangle + \frac{i}{\sqrt{2}}\vert 1\rangle
\biggr)
\]


따라서 이 상태는 얽혀 있지 않습니다.

### 1.3 벨 상태

이제 여러 큐비트 양자 상태의 몇 가지 중요한 예시를 살펴보겠습니다. **벨 상태**부터 시작하겠습니다.
이들은 다음 네 가지 두 큐비트 상태입니다.
<br>
$$
\begin{aligned}
  \vert \phi^+ \rangle & = \frac{1}{\sqrt{2}} \vert 00 \rangle + \frac{1}{\sqrt{2}} \vert 11 \rangle \\[3mm]
  \vert \phi^- \rangle & = \frac{1}{\sqrt{2}} \vert 00 \rangle - \frac{1}{\sqrt{2}} \vert 11 \rangle \\[3mm]
  \vert \psi^+ \rangle & = \frac{1}{\sqrt{2}} \vert 01 \rangle + \frac{1}{\sqrt{2}} \vert 10 \rangle \\[3mm]
  \vert \psi^- \rangle & = \frac{1}{\sqrt{2}} \vert 01 \rangle - \frac{1}{\sqrt{2}} \vert 10 \rangle
\end{aligned}
$$

벨 상태는 존 벨(John Bell)을 기리기 위해 그렇게 명명되었습니다.
$\vert\phi^+\rangle$가 곱 상태가 아니라는 것을 증명하는 것과 동일한 논증이 다른 벨 상태들도 곱 상태가 아님을 드러낸다는 점에 유의하십시오. **네 가지 벨 상태 모두 두 큐비트 간의 얽힘을 나타냅니다**.

네 가지 벨 상태의 집합.
<br>
$$
  \bigl\{\vert \phi^+ \rangle, \vert \phi^- \rangle, \vert \psi^+ \rangle, \vert \psi^- \rangle\bigr\}
$$

을 **벨 기저**라고 합니다.

이름 그대로 이것은 기저입니다. 두 큐비트의 모든 양자 상태 벡터, 또는 실제로 두 비트의 네 가지 고전적 상태에 해당하는 항목을 가진 모든 복소수 벡터는 네 가지 벨 상태의 선형 조합으로 표현될 수 있습니다. 예를 들어.

\[
  \vert 0 0 \rangle
  = \frac{1}{\sqrt{2}} \vert \phi^+\rangle
  \+ \frac{1}{\sqrt{2}} \vert \phi^-\rangle.
\]

### 1.4 GHZ 및 W 상태

다음으로 세 큐비트 상태의 흥미로운 두 가지 예시를 고려하겠습니다.
첫 번째 예시는 **GHZ 상태**입니다 (다니엘 그린버거(Daniel Greenberger), 마이클 혼(Michael Horne), 안톤 차일링거(Anton Zeilinger)를 기리기 위해 명명되었으며, 그들이 처음으로 이 상태의 일부 속성을 연구했습니다).

\[
  \frac{1}{\sqrt{2}} \vert 000\rangle +
  \frac{1}{\sqrt{2}} \vert 111\rangle.
\]

두 번째 예시는 소위 **W 상태**입니다.
\[
  \frac{1}{\sqrt{3}} \vert 001\rangle +
  \frac{1}{\sqrt{3}} \vert 010\rangle +
  \frac{1}{\sqrt{3}} \vert 100\rangle.
\]

이 상태들 중 어느 것도 **곱 상태가 아니며**, 이는 세 큐비트 양자 상태 벡터의 텐서 곱으로 작성될 수 없음을 의미합니다.
이 두 상태는 나중에 다중 시스템 양자 상태의 부분 측정에 대해 논의할 때 더 자세히 살펴보겠습니다.

### 1.5 추가 예시

지금까지 본 다중 시스템의 양자 상태 예시는 두세 큐비트 상태였지만, 고전적 상태 집합이 다른 다중 시스템의 양자 상태도 고려할 수 있습니다.

예를 들어, 여기에 시스템 $\mathsf{X}$, $\mathsf{Y}$, $\mathsf{Z}$의 세 가지 시스템에 대한 양자 상태가 있습니다. 여기서 $\mathsf{X}$의 고전적 상태 집합은 이진 알파벳(따라서 $\mathsf{X}$는 큐비트)이고, $\mathsf{Y}$와 $\mathsf{Z}$의 고전적 상태 집합은 $\{\clubsuit,\diamondsuit,\heartsuit,\spadesuit\}$입니다.

\[
  \frac{1}{2} \vert 0 \rangle \vert \heartsuit\rangle
  \vert \heartsuit \rangle
  \+ \frac{1}{2} \vert 1 \rangle \vert \spadesuit\rangle
  \vert \heartsuit \rangle
  \- \frac{1}{\sqrt{2}} \vert 0 \rangle \vert \heartsuit\rangle
  \vert \diamondsuit \rangle.
\]

그리고 여기에 고전적 상태 집합이 $\\{0,1,2\\}$로 모두 동일한 세 시스템 $\mathsf{X}$, $\mathsf{Y}$, $\mathsf{Z}$의 양자 상태 예시가 있습니다.

\[
\frac{
\vert 012 \rangle
\- \vert 021 \rangle
\+ \vert 120 \rangle
\- \vert 102 \rangle
\+ \vert 201 \rangle
\- \vert 210 \rangle
}{\sqrt{6}}.
\]

고전적 상태 집합이 $\\{0,1,2\\}$인 시스템은 종종 **트리트(trits)** 또는 (양자 상태에 있을 수 있다고 가정하면) **큐트리트(qutrits)**라고 불립니다.
**큐딧(qudit)**이라는 용어는 임의의 $d$에 대해 고전적 상태 집합이 $\{0,\ldots,d-1\}$인 시스템을 지칭합니다.

## 2. 양자 상태의 측정

단일 시스템 양자 상태의 **표준 기저 측정**은 이전 강의에서 논의되었습니다. 고전적 상태 집합 $\Sigma$를 가진 시스템이 벡터 $\vert \psi \rangle$로 표현되는 양자 상태에 있고, 그 시스템이 측정되면 (표준 기저 측정에 대해), 각 고전적 상태 $a\in\Sigma$는 확률 $\vert \langle a \vert \psi \rangle\vert^2$로 나타납니다.
이는 우리가 다중 시스템의 양자 상태를 가지고 전체 복합 시스템을 측정하기로 선택했을 때 일어나는 일을 알려주며, 이는 모든 시스템을 측정하는 것과 동일합니다.

이를 정확하게 설명하기 위해, $$\mathsf{X}_0,\ldots,\mathsf{X}_{n-1}$$가 각각 고전적 상태 집합 $\Sigma_0,\ldots,\Sigma_{n-1}$를 가진 시스템이라고 가정합시다.
그러면 우리는 $$(\mathsf{X}_{n-1},\ldots,\mathsf{X}_0)$$를 고전적 상태 집합이 데카르트 곱 $\Sigma_{n-1}\times\cdots\times\Sigma_0$인 단일 시스템으로 집합적으로 볼 수 있습니다.
이 시스템의 양자 상태가 양자 상태 벡터 $\vert\psi\rangle$로 표현되고 모든 시스템이 측정되면, 가능한 각 결과 $(a_{n-1},\ldots,a_0)\in\Sigma_{n-1}\times\cdots\times\Sigma_0$는 확률 $\vert\langle a_{n-1}\cdots a_0\vert \psi\rangle\vert^2$로 나타납니다.

예를 들어, 시스템 $\mathsf{X}$와 $\mathsf{Y}$가 공동으로 양자 상태.

\[
\frac{3}{5} \vert 0\rangle \vert \heartsuit \rangle
\- \frac{4i}{5} \vert 1\rangle \vert \spadesuit \rangle,
\]

에 있다면, 두 시스템을 표준 기저 측정으로 측정하면 결과 $(0,\heartsuit)$는 $9/25$의 확률로, 결과 $(1,\spadesuit)$는 $16/25$의 확률로 나타납니다.

### 2.1 부분 측정

이제 양자 상태에 있는 여러 시스템 중에서 시스템의 **적절한 부분 집합만 측정**하는 상황을 고려해 봅시다.
이전과 마찬가지로, 고전적 상태 집합이 각각 $\Sigma$와 $\Gamma$인 두 시스템 $\mathsf{X}$와 $\mathsf{Y}$부터 시작하겠습니다.

일반적으로, $(\mathsf{X},\mathsf{Y})$의 양자 상태 벡터는 다음과 같은 형태를 취합니다.
\[
  \vert \psi \rangle
  = \sum_{(a,b)\in\Sigma\times\Gamma} \alpha_{ab} \vert ab\rangle,
\]

여기서 $\\{\alpha_{ab} : (a,b)\in\Sigma\times\Gamma\\}$는 $\sum_{(a,b)\in\Sigma\times\Gamma} \vert \alpha_{ab} \vert^2 = 1$을 만족하는 복소수들의 집합이며, 이는 $\vert \psi \rangle$가 단위 벡터인 것과 동등합니다.

위에서 논의한 바와 같이, $\mathsf{X}$와 $\mathsf{Y}$ **모두가 측정될 경우**, 가능한 각 결과 $(a,b)\in\Sigma\times\Gamma$는 확률.

\[
  \bigl\vert \langle ab \vert \psi \rangle \bigr\vert^2 = \vert\alpha_{ab}\vert^2.
\]


대신 첫 번째 시스템 $\mathsf{X}$만 측정된다고 가정하면, 각 결과 $a\in\Sigma$가 나타날 확률은 다음 값과 같아야 합니다.
\[
  \sum_{b\in\Gamma} \bigl\vert \langle ab \vert \psi \rangle \bigr\vert^{2} = \sum_{b\in\Gamma} \vert\alpha_{ab}\vert^2.
\]

이는 우리가 이미 확률적 환경에서 보았던 것과 일치하며, 현재의 물리학적 이해와도 일치합니다. $\mathsf{X}$가 측정될 때 각 결과가 나타날 확률은 $\mathsf{Y}$가 측정되었는지 여부에 의존할 수 없습니다. 왜냐하면 그렇게 되면 빛보다 빠른 통신이 가능해지기 때문입니다.


$\mathsf{X}$의 표준 기저 측정에서 특정 결과 $a\in\Sigma$를 얻으면, 우리는 단일 시스템에서와 마찬가지로 $\mathsf{X}$의 양자 상태가 $\vert a\rangle$와 같도록 변화할 것으로 예상합니다.
하지만 **$\mathsf{Y}$의 양자 상태는 어떻게 될까요?**

이 질문에 답하기 위해, 먼저 벡터 $\vert\psi\rangle$를 다음과 같이 표현할 수 있습니다.

\[
\vert\psi\rangle
= \sum_{a\in\Sigma}
\vert a \rangle
\otimes \vert \phi_a \rangle,
\]


여기서 각 $a\in\Sigma$에 대해 $\vert \phi_a \rangle = \sum_{b\in\Gamma} \alpha_{ab} \vert b\rangle$ 입니다.

여기서 우리는 측정되는 시스템의 표준 기저 상태를 분리하는, 확률적 경우와 동일한 방법론을 따르고 있습니다.
$\mathsf{X}$의 표준 기저 측정이 각 결과 $a$를 제공할 확률은 다음과 같습니다.

\[
  \sum_{b\in\Gamma} \vert\alpha_{ab}\vert^2 = \bigl\| \vert \phi_a \rangle \bigr\|^2.
\]

그리고 $\mathsf{X}$의 표준 기저 측정이 결과 $a$를 제공한 결과, 쌍 $(\mathsf{X},\mathsf{Y})$의 양자 상태는 다음과 같이 됩니다.

\[
  \vert a \rangle \otimes \frac{\vert \phi_a \rangle}{\|\vert \phi_a \rangle\|}.
\]

즉, 상태는 단일 시스템의 경우처럼 "붕괴"하지만, $\mathsf{X}$의 측정이 결과 $a$를 생성한 것과 일치하도록 상태를 만드는 데 필요한 만큼만 붕괴합니다.

비공식적으로 말하면, $\vert a \rangle \otimes \vert \phi_a\rangle$는 $\vert \psi\rangle$의 구성 요소 중 $\mathsf{X}$의 측정 결과가 $a$인 것과 일치하는 부분을 나타냅니다.
그런 다음 우리는 이 벡터를 정규화합니다. 즉, 그 유클리드 노름(이는 $\|\vert\phi_a\rangle\|$와 같습니다)으로 나누어 유클리드 노름이 1과 같은 유효한 양자 상태 벡터를 얻습니다.
이 정규화 단계는 우리가 확률 벡터를 얻기 위해 벡터를 항목들의 합으로 나누었던 확률적 환경에서 했던 것과 유사합니다.

예를 들어, 섹션 초반의 두 큐비트 $(\mathsf{X},\mathsf{Y})$ 상태를 생각해 봅시다.
\[
  \vert \psi \rangle
  = \frac{1}{\sqrt{2}} \vert 00 \rangle
  \- \frac{1}{\sqrt{6}} \vert 01 \rangle
  \+ \frac{i}{\sqrt{6}} \vert 10 \rangle
  \+ \frac{1}{\sqrt{6}} \vert 11 \rangle.
\]

첫 번째 시스템 $\mathsf{X}$가 측정될 때 무슨 일이 일어나는지 이해하기 위해, 먼저 다음과 같이 작성합니다.
\[
  \vert \psi \rangle
  = \vert 0 \rangle \otimes \biggl(
    \frac{1}{\sqrt{2}}  \vert 0 \rangle
    - \frac{1}{\sqrt{6}} \vert 1 \rangle \biggr)
    + \vert 1 \rangle \otimes \biggl(
    \frac{i}{\sqrt{6}} \vert 0 \rangle
    + \frac{1}{\sqrt{6}} \vert 1 \rangle \biggr).
\]

이제 위 설명에 따라, 측정 결과가 $0$이 될 확률은.
\[
  \biggl\|\frac{1}{\sqrt{2}}  \vert 0 \rangle
  -\frac{1}{\sqrt{6}} \vert 1 \rangle\biggr\|^2
  = \frac{1}{2} + \frac{1}{6}
  = \frac{2}{3},
\]


$2/3$이며, 이 경우 $(\mathsf{X},\mathsf{Y})$의 상태는 다음과 같이 됩니다.
\[
  \vert 0\rangle \otimes
  \frac{\frac{1}{\sqrt{2}} \vert 0 \rangle
  -\frac{1}{\sqrt{6}} \vert 1 \rangle}{\sqrt{\frac{2}{3}}}
  = \vert 0\rangle \otimes
  \Biggl( \frac{\sqrt{3}}{2} \vert 0 \rangle - \frac{1}{2} \vert 1\rangle\Biggr);
\]

그리고 측정 결과가 $1$이 될 확률은.
\[
  \biggl\|\frac{i}{\sqrt{6}}  \vert 0 \rangle
  \+ \frac{1}{\sqrt{6}} \vert 1 \rangle\biggr\|^2
  = \frac{1}{6} + \frac{1}{6}
  = \frac{1}{3},
\]


$1/3$이며, 이 경우 $(\mathsf{X},\mathsf{Y})$의 상태는 다음과 같이 됩니다.

\[
  \vert 1\rangle \otimes
  \frac{\frac{i}{\sqrt{6}} \vert 0 \rangle
  +\frac{1}{\sqrt{6}} \vert 1 \rangle}{\sqrt{\frac{1}{3}}}
  = \vert 1\rangle \otimes
  \Biggl( \frac{i}{\sqrt{2}} \vert 0 \rangle
  +\frac{1}{\sqrt{2}} \vert 1\rangle\Biggr).
\]

동일한 기술을 대칭적인 방식으로 사용하여 첫 번째 시스템 대신 두 번째 시스템 $\mathsf{Y}$가 측정될 때 일어나는 일을 설명합니다.

이번에는 벡터 $\vert \psi \rangle$를 다음과 같이 다시 작성합니다.
\[
  \vert \psi \rangle
  = \biggl(
    \frac{1}{\sqrt{2}} \vert 0 \rangle
    + \frac{i}{\sqrt{6}} \vert 1 \rangle
  \biggr) \otimes \vert 0\rangle
  \+ \biggl(
    -\frac{1}{\sqrt{6}} \vert 0 \rangle
    +\frac{1}{\sqrt{6}} \vert 1\rangle
  \biggr) \otimes \vert 1\rangle.
\]

$\mathsf{Y}$ 측정 결과가 $0$일 확률은.
\[
\biggl\| \frac{1}{\sqrt{2}} \vert 0 \rangle
    + \frac{i}{\sqrt{6}} \vert 1 \rangle \biggr\|^2
= \frac{1}{2} + \frac{1}{6} = \frac{2}{3},
\]

$2/3$이며, 이 경우 $(\mathsf{X},\mathsf{Y})$의 상태는 다음과 같이 됩니다.
\[
  \frac{\frac{1}{\sqrt{2}} \vert 0 \rangle
    + \frac{i}{\sqrt{6}} \vert 1 \rangle}{\sqrt{\frac{2}{3}}} \otimes \vert 0 \rangle
  = \biggl(\frac{\sqrt{3}}{2} \vert 0 \rangle + \frac{i}{2} \vert 1 \rangle\biggr) \otimes\vert 0 \rangle;
\]

그리고 측정 결과가 $1$일 확률은.
\[
  \biggl\|
    -\frac{1}{\sqrt{6}} \vert 0 \rangle
    +\frac{1}{\sqrt{6}} \vert 1\rangle
  \biggr\|^2
  = \frac{1}{6} + \frac{1}{6} = \frac{1}{3},
\]

$1/3$이며, 이 경우 $(\mathsf{X},\mathsf{Y})$의 상태는 다음과 같이 됩니다.
\[
\frac{
  -\frac{1}{\sqrt{6}} \vert 0 \rangle
    +\frac{1}{\sqrt{6}} \vert 1\rangle }{\frac{1}{\sqrt{3}}}
  \otimes \vert 1\rangle
  = \biggl(-\frac{1}{\sqrt{2}} \vert 0\rangle
  \+ \frac{1}{\sqrt{2}} \vert 1\rangle\biggr) \otimes \vert 1\rangle.
\]

### 2.2 축소된 양자 상태에 대한 언급

이전 예시는 양자 정보에 대한 단순화된 설명의 한계를 보여줍니다. 이는 확률적 경우와 같이 두 시스템 중 하나(또는 임의의 수의 시스템의 적절한 부분 집합)의 **축소된(또는 주변) 양자 상태**를 설명하는 방법을 제공하지 않습니다.


구체적으로, 확률 벡터로 설명되는 두 시스템 $(\mathsf{X},\mathsf{Y})$의 확률적 상태에 대해.
\[
  \sum_{(a,b)\in\Sigma\times\Gamma} p_{ab} \vert ab\rangle,
\]

우리는 $\mathsf{X}$ 단독의 **축소된** 또는 **주변 확률적 상태**를 다음과 같이 작성할 수 있습니다.
\[
  \sum_{a\in\Sigma} \biggl( \sum_{b\in\Gamma} p_{ab}\biggr) \vert a\rangle =
  \sum_{(a,b)\in\Sigma\times\Gamma} p_{ab} \vert a\rangle.
\]

양자 상태 벡터의 경우, 이와 유사한 방법은 없습니다.
특히, 양자 상태 벡터의 경우.
\[
  \vert \psi \rangle = \sum_{(a,b)\in\Sigma\times\Gamma} \alpha_{ab} \vert ab\rangle,
\]

벡터.
\[
  \sum_{(a,b)\in\Sigma\times\Gamma} \alpha_{ab} \vert a\rangle
\]

는 일반적으로 양자 상태 벡터가 아니며, 축소된 또는 주변 상태의 개념을 제대로 나타내지 않습니다.

대신 우리는 「양자 정보의 일반적인 공식화」 과정에서 논의되는 **밀도 행렬**의 개념으로 전환할 수 있습니다.
밀도 행렬은 확률적 환경과 유사하게 **축소된 양자 상태를 정의하는 의미 있는 방법**을 제공합니다.


### 2.3 세 개 이상의 시스템에 대한 부분 측정

세 개 이상의 시스템에 대한 부분 측정은, 시스템의 적절한 부분 집합이 측정되는 경우, 시스템을 측정되는 것과 측정되지 않는 두 컬렉션으로 나누어 **두 시스템의 경우로 줄일 수 있습니다**.
여기에 이것이 어떻게 가능한지 보여주는 구체적인 예시가 있습니다.
이는 특히 켓에 시스템 이름을 아래 첨자로 붙이는 것이 어떻게 유용한지를 보여줍니다. 이 경우 시스템의 순열을 설명하는 간단한 방법을 제공하기 때문입니다.

이 예시에서는, 다섯 시스템 $(\mathsf{X}_4,\ldots,\mathsf{X}_0)$의 양자 상태를 고려할 것입니다. 이 다섯 시스템 모두 고전적 상태 집합 $\{\clubsuit,\diamondsuit,\heartsuit,\spadesuit\}$를 공유합니다.

\[
\sqrt{\frac{1}{7}}
\vert\heartsuit\rangle \vert\clubsuit\rangle \vert\diamondsuit\rangle \vert\spadesuit\rangle \vert\spadesuit\rangle
\+ \sqrt{\frac{2}{7}}
\vert\diamondsuit\rangle \vert\clubsuit\rangle \vert\diamondsuit\rangle \vert\spadesuit\rangle \vert\clubsuit\rangle
\+ \sqrt{\frac{1}{7}}
\vert\spadesuit\rangle \vert\spadesuit\rangle \vert\clubsuit\rangle \vert\diamondsuit\rangle \vert\clubsuit\rangle \\
\]
\[\-i \sqrt{\frac{2}{7}}
\vert\heartsuit\rangle \vert\clubsuit\rangle \vert\diamondsuit\rangle \vert\heartsuit\rangle \vert\heartsuit\rangle
\- \sqrt{\frac{1}{7}}
\vert\spadesuit\rangle \vert\heartsuit\rangle \vert\clubsuit\rangle \vert\spadesuit\rangle \vert\clubsuit\rangle.
\]

우리는 첫 번째와 세 번째 시스템이 측정되고, 나머지 시스템은 그대로 남겨지는 상황을 고려할 것입니다.

개념적으로 말하면, 이 상황과 두 시스템 중 하나가 측정되는 상황 사이에 근본적인 차이는 없습니다.
안타깝게도, 측정되는 시스템들이 측정되지 않는 시스템들과 섞여 있기 때문에, 이 계산을 수행하는 데 필요한 표현을 작성하는 데 어려움이 있습니다.

위에서 제안된 한 가지 방법은 켓에 아래 첨자를 붙여 어떤 시스템을 가리키는지 나타내는 것입니다.
이것은 켓의 순서를 바꿀 때 시스템을 추적하는 방법을 제공하며, 수학을 더 간단하게 만듭니다.

먼저, 위의 양자 상태 벡터는 다음과 같이 다르게 작성할 수 있습니다.
\[
\sqrt{\frac{1}{7}}
\vert\heartsuit\rangle_4 \vert\clubsuit\rangle_3 \vert\diamondsuit\rangle_2 \vert\spadesuit\rangle_1 \vert\spadesuit\rangle_0
\+ \sqrt{\frac{2}{7}}
\vert\diamondsuit\rangle_4 \vert\clubsuit\rangle_3 \vert\diamondsuit\rangle_2 \vert\spadesuit\rangle_1 \vert\clubsuit\rangle_0\\
\+ \sqrt{\frac{1}{7}}
\vert\spadesuit\rangle_4 \vert\spadesuit\rangle_3 \vert\clubsuit\rangle_2 \vert\diamondsuit\rangle_1 \vert\clubsuit\rangle_0
\]
\[-i \sqrt{\frac{2}{7}}
\vert\heartsuit\rangle_4 \vert\clubsuit\rangle_3 \vert\diamondsuit\rangle_2 \vert\heartsuit\rangle_1 \vert\heartsuit\rangle_0\\
\- \sqrt{\frac{1}{7}}
\vert\spadesuit\rangle_4 \vert\heartsuit\rangle_3 \vert\clubsuit\rangle_2 \vert\spadesuit\rangle_1 \vert\clubsuit\rangle_0.
\]

각 켓에 어떤 시스템에 해당하는지를 나타내는 아래 첨자를 붙인 것 외에는 아무것도 변하지 않았습니다.
여기서는 아래 첨자 $0,\ldots,4$를 사용했지만, 시스템 자체의 이름도 사용될 수 있습니다 (예를 들어, 시스템 이름이 $\mathsf{X}, \mathsf{Y}, \mathsf{Z}$와 같은 상황에서).
이제 켓의 순서를 재배열하고 항을 다음과 같이 모을 수 있습니다.

<br>
$$
\begin{aligned}
&
\sqrt{\frac{1}{7}}
\vert\heartsuit\rangle_4 \vert\diamondsuit\rangle_2 \vert\clubsuit\rangle_3 \vert\spadesuit\rangle_1 \vert\spadesuit\rangle_0
+
\sqrt{\frac{2}{7}}
\vert\diamondsuit\rangle_4 \vert\diamondsuit\rangle_2 \vert\clubsuit\rangle_3 \vert\spadesuit\rangle_1 \vert\clubsuit\rangle_0\\
& \quad +
\sqrt{\frac{1}{7}}
\vert\spadesuit\rangle_4 \vert\clubsuit\rangle_2 \vert\spadesuit\rangle_3 \vert\diamondsuit\rangle_1 \vert\clubsuit\rangle_0
-i
\sqrt{\frac{2}{7}}
\vert\heartsuit\rangle_4 \vert\diamondsuit\rangle_2 \vert\clubsuit\rangle_3 \vert\heartsuit\rangle_1 \vert\heartsuit\rangle_0\\
& \quad -\sqrt{\frac{1}{7}}
\vert\spadesuit\rangle_4 \vert\clubsuit\rangle_2 \vert\heartsuit\rangle_3 \vert\spadesuit\rangle_1 \vert\clubsuit\rangle_0\\[2mm]
& \hspace{1.5cm} = \vert\heartsuit\rangle_4 \vert\diamondsuit\rangle_2
\biggl(
\sqrt{\frac{1}{7}} \vert\clubsuit\rangle_3 \vert\spadesuit\rangle_1 \vert\spadesuit\rangle_0
-i \sqrt{\frac{2}{7}} \vert\clubsuit\rangle_3 \vert\heartsuit\rangle_1 \vert\heartsuit\rangle_0
\biggr)\\
& \hspace{1.5cm} \quad + \vert\diamondsuit\rangle_4 \vert\diamondsuit\rangle_2
\biggl(
\sqrt{\frac{2}{7}} \vert\clubsuit\rangle_3 \vert\spadesuit\rangle_1 \vert\clubsuit\rangle_0
\biggr)\\
& \hspace{1.5cm} \quad + \vert\spadesuit\rangle_4 \vert\clubsuit\rangle_2
\biggl(
\sqrt{\frac{1}{7}} \vert\spadesuit\rangle_3 \vert\diamondsuit\rangle_1 \vert\clubsuit\rangle_0 - \sqrt{\frac{1}{7}} \vert\heartsuit\rangle_3 \vert\spadesuit\rangle_1 \vert\clubsuit\rangle_0\biggr).
\end{aligned}
$$

텐서 곱은 괄호가 사용될 때도 이 예시에서처럼 암시적입니다.


켓의 순서를 바꾸는 것에 대해 명확히 하자면, 텐서 곱은 교환적이지 않습니다. 즉, $\vert \phi\rangle$와 $\vert \pi \rangle$가 벡터라면, 일반적으로 $\vert \phi\rangle\otimes\vert \pi \rangle$는 $\vert \pi\rangle\otimes\vert \phi \rangle$와 다르며, 세 개 이상의 벡터의 텐서 곱도 마찬가지입니다.
예를 들어, $\vert\heartsuit\rangle \vert\clubsuit\rangle \vert\diamondsuit\rangle \vert\spadesuit\rangle \vert\spadesuit\rangle$는 $\vert\heartsuit\rangle \vert\diamondsuit\rangle \vert\clubsuit\rangle \vert\spadesuit\rangle \vert\spadesuit\rangle$와 다른 벡터입니다.
우리가 방금 한 것처럼 켓의 순서를 재배열하는 것이 다른 의미를 시사한다고 해석해서는 안 됩니다.

오히려, 계산을 수행하기 위해 우리는 시스템을 $(\mathsf{X}_4,\mathsf{X}_2,\mathsf{X}_3,\mathsf{X}_1,\mathsf{X}_0)$와 같이 묶는 것이 $(\mathsf{X}_4,\mathsf{X}_3,\mathsf{X}_2,\mathsf{X}_1,\mathsf{X}_0)$와 같이 묶는 것보다 더 편리하다는 결정을 내리고 있을 뿐입니다.
켓의 아래 첨자는 이 모든 것을 제대로 추적하는 역할을 하며, 원한다면 나중에 원래 순서로 되돌릴 자유가 있습니다.

이제 우리는 시스템 $\mathsf{X}_4$와 $\mathsf{X}_2$가 측정될 경우, 각기 다른 결과의 (0이 아닌) 확률이 다음과 같다는 것을 알 수 있습니다.

* 측정 결과 $(\heartsuit,\diamondsuit)$는 확률 $3/7$으로 발생합니다.
\[
\biggl\|
\sqrt{\frac{1}{7}} \vert\clubsuit\rangle_3 \vert\spadesuit\rangle_1 \vert\spadesuit\rangle_0
-i \sqrt{\frac{2}{7}} \vert\clubsuit\rangle_3 \vert\heartsuit\rangle_1 \vert\heartsuit\rangle_0
\biggr\|^2 = \frac{1}{7} + \frac{2}{7} = \frac{3}{7}
\]

* 측정 결과 $(\diamondsuit,\diamondsuit)$는 확률 $2/7$으로 발생합니다.
\[
\biggl\|
\sqrt{\frac{2}{7}} \vert\clubsuit\rangle_3 \vert\spadesuit\rangle_1 \vert\clubsuit\rangle_0
\biggr\|^2 = \frac{2}{7}
\]


* 측정 결과 $(\spadesuit,\clubsuit)$는 확률 $2/7$으로 발생합니다.

\[
\biggl\|
\sqrt{\frac{1}{7}} \vert\spadesuit\rangle_3 \vert\diamondsuit\rangle_1 \vert\clubsuit\rangle_0
\- \sqrt{\frac{1}{7}} \vert\heartsuit\rangle_3 \vert\spadesuit\rangle_1 \vert\clubsuit\rangle_0
\biggr\|^2 = \frac{1}{7} + \frac{1}{7} = \frac{2}{7}.
\]

예를 들어, 측정 결과가 $(\heartsuit,\diamondsuit)$인 경우, 다섯 시스템의 결과 상태는 다음과 같이 됩니다.

$$
 \vert \heartsuit\rangle_4 \vert \diamondsuit \rangle_2
\otimes
\frac{
\sqrt{\frac{1}{7}}
\vert\clubsuit\rangle_3 \vert\spadesuit\rangle_1 \vert\spadesuit\rangle_0 - i
\sqrt{\frac{2}{7}}
\vert\clubsuit\rangle_3 \vert\heartsuit\rangle_1 \vert\heartsuit\rangle_0}
{\sqrt{\frac{3}{7}}}
 \qquad $$
=
\[\sqrt{\frac{1}{3}}
\vert \heartsuit\rangle_4 \vert\clubsuit\rangle_3 \vert \diamondsuit \rangle_2\vert\spadesuit\rangle_1 \vert\spadesuit\rangle_0 -i \sqrt{\frac{2}{3}}
\vert \heartsuit\rangle_4 \vert\clubsuit\rangle_3 \vert \diamondsuit \rangle_2\vert\heartsuit\rangle_1 \vert\heartsuit\rangle_0.
\]


여기서 최종 답을 위해 원래 시스템 순서로 되돌렸습니다. 이는 우리가 그렇게 할 수 있음을 보여주기 위함입니다.
다른 가능한 측정 결과에 대해서는 비슷한 방식으로 상태를 결정할 수 있습니다.

마지막으로, 앞서 약속했던 두 가지 예시가 있습니다. GHZ 상태부터 시작합니다.
\[
\frac{1}{\sqrt{2}} \vert 000\rangle + \frac{1}{\sqrt{2}} \vert 111\rangle.
\]

첫 번째 시스템만 측정되면, 결과 $0$은 $1/2$의 확률로 얻어지며, 이 경우 세 큐비트의 상태는 $\vert 000\rangle$가 됩니다. 또한 결과 $1$은 $1/2$의 확률로 얻어지며, 이 경우 세 큐비트의 상태는 $\vert 111\rangle$가 됩니다.


반면에 W 상태의 경우, 다시 첫 번째 시스템만 측정된다고 가정하면, 이 상태를 다음과 같이 작성하는 것부터 시작합니다.

\[
\frac{1}{\sqrt{3}} \vert 001\rangle +
\frac{1}{\sqrt{3}} \vert 010\rangle +
\frac{1}{\sqrt{3}} \vert 100\rangle 
\qquad =  \] 
\[\vert 0 \rangle \biggl(
\frac{1}{\sqrt{3}} \vert 01\rangle +
\frac{1}{\sqrt{3}} \vert 10\rangle\biggr)
\+ \vert 1 \rangle \biggl(\frac{1}{\sqrt{3}}\vert 00\rangle\biggr).
\]

따라서 첫 번째 큐비트 측정 결과가 0일 확률은 다음과 같습니다.
\[
\biggl\|
\frac{1}{\sqrt{3}} \vert 01\rangle +
\frac{1}{\sqrt{3}} \vert 10\rangle
\biggr\|^2 = \frac{2}{3},
\]

$2/3$이며, 측정이 이 결과를 생성할 경우, 세 큐비트의 양자 상태는 다음과 같이 됩니다.

\[
\vert 0\rangle\otimes
  \frac{
    \frac{1}{\sqrt{3}} \vert 01\rangle +
    \frac{1}{\sqrt{3}} \vert 10\rangle
  }{
    \sqrt{\frac{2}{3}}
  }
  = \vert 0\rangle \biggl(\frac{1}{\sqrt{2}} \vert 01\rangle
    + \frac{1}{\sqrt{2}} \vert 10\rangle \biggr)
  = \vert 0\rangle\vert \psi^+\rangle.
\]

측정 결과가 1일 확률은 $1/3$이며, 이 경우 세 큐비트의 상태는 $\vert 100\rangle$가 됩니다.

W 상태는 큐비트의 순서를 바꾸어도 변하지 않는다는 점에서 **대칭적**입니다.
따라서 첫 번째 큐비트 대신 두 번째 또는 세 번째 큐비트를 측정하는 경우에도 유사한 설명을 얻을 수 있습니다.

## 3. 유니터리 연산

원칙적으로, 시스템의 고전적 상태에 행과 열이 대응되는 모든 **유니터리 행렬**은 해당 시스템에 대한 유효한 **양자 연산**을 나타냅니다.
물론 이는 고전적 상태 집합이 개별 시스템의 고전적 상태 집합의 데카르트 곱인 **복합 시스템**에서도 마찬가지입니다.

두 시스템에 초점을 맞추면, $\mathsf{X}$가 고전적 상태 집합 $\Sigma$를 가진 시스템이고 $\mathsf{Y}$가 고전적 상태 집합 $\Gamma$를 가진 시스템인 경우, 공동 시스템 $(\mathsf{X},\mathsf{Y})$의 고전적 상태 집합은 $\Sigma\times\Gamma$입니다. 따라서 이 공동 시스템에 대한 양자 연산은 행과 열이 집합 $\Sigma\times\Gamma$에 대응되는 **유니터리 행렬**로 표현됩니다.

이 행렬들의 행과 열의 순서는 시스템 $(\mathsf{X},\mathsf{Y})$의 양자 상태 벡터에 사용된 순서와 동일합니다.

예를 들어, $\Sigma = \{1,2,3\}$이고 $\Gamma = \{0,1\}$이라고 가정하고, 데카르트 곱 $\{1,2,3\}\times\{0,1\}$의 원소들을 정렬하는 표준 관례가 다음과 같다는 것을 상기합시다.

\[
(1,0),\;(1,1),\;(2,0),\;(2,1),\;(3,0),\; (3,1).
\]

다음은 $(\mathsf{X},\mathsf{Y})$에 대한 연산을 나타내는 유니터리 행렬의 예시입니다.
<br>
$$
U =
\begin{pmatrix}
  \frac{1}{2} & \frac{1}{2} & \frac{1}{2} & 0 & 0 & \frac{1}{2} \\[2mm]
  \frac{1}{2} & \frac{i}{2} & -\frac{1}{2} & 0 & 0 & -\frac{i}{2} \\[2mm]
  \frac{1}{2} & -\frac{1}{2} & \frac{1}{2} & 0 & 0 & -\frac{1}{2} \\[2mm]
  0 & 0 & 0 & \frac{1}{\sqrt{2}} & \frac{1}{\sqrt{2}} & 0\\[2mm]
  \frac{1}{2} & -\frac{i}{2} & -\frac{1}{2} & 0 & 0 & \frac{i}{2} \\[2mm]
  0 & 0 & 0 &  -\frac{1}{\sqrt{2}} & \frac{1}{\sqrt{2}} & 0
\end{pmatrix}.
$$

이 유니터리 행렬은 특별한 것이 아니라 단지 예시일 뿐입니다.
$U$가 유니터리인지 확인하려면, 예를 들어 $U^{\dagger} U = \mathbb{I}$를 계산하고 확인하는 것으로 충분합니다.
또는 행 (또는 열)이 정규 직교인지 확인할 수 있습니다. 이 경우 $U$의 특정 형태를 고려하면 더 간단합니다.

예를 들어, $U$가 표준 기저 벡터 $\vert 1, 1 \rangle$에 작용하는 것은.
\[
U \vert 1, 1\rangle =
\frac{1}{2} \vert 1, 0 \rangle
\+ \frac{i}{2} \vert 1, 1 \rangle
\- \frac{1}{2} \vert 2, 0 \rangle
\- \frac{i}{2} \vert 3, 0\rangle,
\]

이며, 이는 $\\{1,2,3\\}\times\\{0,1\\}$ 집합의 순서를 고려하여 $U$의 두 번째 열을 검토함으로써 알 수 있습니다.

어떤 행렬과 마찬가지로 $U$를 디랙 표기법으로 표현할 수도 있습니다. 이 경우 $U$의 20개의 0이 아닌 항목에 대해 20개의 항이 필요할 것입니다.
그러나 이 모든 항을 작성한다면, $6\times 6$ 행렬을 작성하는 것보다 더 복잡해질 것이고, 행렬 표현에서 명확하게 드러나는 패턴이 명확하지 않을 것입니다.
간단히 말해, 디랙 표기법이 항상 최선의 선택은 아닙니다.

세 개 이상의 시스템에 대한 유니터리 연산도 유사하게 작동하며, 유니터리 행렬은 시스템의 고전적 상태 집합의 데카르트 곱에 해당하는 행과 열을 가집니다.
우리는 이미 이 강의에서 하나의 예를 보았습니다. 즉, 세 큐비트 연산.
\[
\sum_{k = 0}^{7} \vert (k+1) \bmod 8 \rangle \langle k \vert,
\]

여기서 브라(bras)와 켓(kets)의 숫자는 3비트 이진 인코딩을 의미합니다.
이것은 결정론적 연산일 뿐만 아니라 유니터리 연산이기도 합니다.
**결정론적이면서 유니터리인 연산**을 **가역 연산**이라고 합니다.
이 행렬의 켤레 전치는 다음과 같이 작성될 수 있습니다.
\[
\sum_{k = 0}^{7} \vert k \rangle \langle (k+1) \bmod 8 \vert
= \sum_{k = 0}^{7} \vert (k-1) \bmod 8 \rangle \langle k \vert.
\]

이것은 원래 연산의 **역방향** 또는 수학적 용어로 **역원**을 나타내며, 이는 유니터리 행렬의 켤레 전치에서 기대하는 바입니다.
강의가 계속됨에 따라 다중 시스템에 대한 다른 유니터리 연산의 예시를 보게 될 것입니다.

### 3.1 개별 시스템에 독립적으로 수행되는 유니터리 연산

유니터리 연산이 개별 시스템들의 집합에 독립적으로 수행될 때, 이러한 독립적인 연산들의 결합된 작용은 **그것들을 나타내는 유니터리 행렬들의 텐서 곱**으로 설명됩니다.
즉, $$\mathsf{X}_{0},\ldots,\mathsf{X}_{n-1}$$가 양자 시스템이고, $U_0,\ldots, U_{n-1}$가 이러한 시스템에 대한 연산을 나타내는 유니터리 행렬이며, 연산들이 시스템에 독립적으로 수행된다면, $$(\mathsf{X}_{n-1},\ldots,\mathsf{X}_0)$$에 대한 결합된 작용은 행렬 $U_{n-1}\otimes\cdots\otimes U_0$로 표현됩니다.
다시 한번, 우리는 확률적 환경과 양자 환경이 이 점에서 유사하다는 것을 발견합니다.

이전 단락을 읽으면 어떤 유니터리 행렬들의 텐서 곱도 유니터리일 것이라고 자연스럽게 예상할 수 있습니다.
실제로 이는 사실이며, 다음과 같이 확인할 수 있습니다.

먼저 켤레 전치 연산은 임의의 행렬 $M_0,\ldots,M_{n-1}$에 대해 다음을 만족합니다.
\[
  (M_{n-1} \otimes \cdots \otimes M_0)^{\dagger} = M_{n-1}^{\dagger} \otimes \cdots \otimes M_0^{\dagger}
\]

이는 텐서 곱과 켤레 전치의 정의로 돌아가서 방정식 양변의 각 항목이 일치하는지 확인함으로써 확인할 수 있습니다.

이는 다음을 의미합니다.
\[
 (U_{n-1} \otimes \cdots \otimes U_0)^{\dagger} (U_{n-1}\otimes\cdots\otimes U_0)
 = (U_{n-1}^{\dagger} \otimes \cdots \otimes U_0^{\dagger}) (U_{n-1}\otimes\cdots\otimes U_0).
\]


행렬의 텐서 곱은 곱셈적(multiplicative)이므로, 우리는 다음을 발견합니다.
\[
  (U_{n-1}^{\dagger} \otimes \cdots \otimes U_0^{\dagger}) (U_{n-1}\otimes\cdots\otimes U_0)
  = (U_{n-1}^{\dagger} U_{n-1}) \otimes \cdots \otimes (U_0^{\dagger} U_0)
  = \mathbb{I}_{n-1} \otimes \cdots \otimes \mathbb{I}_0.
\]

여기서 우리는 $$\mathbb{I}_0,\ldots,\mathbb{I}_{n-1}$$를 시스템 $$\mathsf{X}_0,\ldots,\mathsf{X}_{n-1}$$에 대한 항등 연산을 나타내는 행렬, 즉 $$\mathsf{X}_0,\ldots,\mathsf{X}_{n-1}$$의 고전적 상태 수와 크기가 일치하는 항등 행렬을 지칭하기 위해 사용했습니다.

마지막으로, 텐서 곱 $$\mathbb{I}_{n-1} \otimes \cdots \otimes \mathbb{I}_0$$는 행렬 $$\mathbb{I}_{n-1},\ldots,\mathbb{I}_0$$의 행과 열의 수의 곱과 일치하는 수의 행과 열을 가진 항등 행렬과 같습니다.
이 더 큰 항등 행렬은 공동 시스템 $(\mathsf{X}_{n-1},\ldots,\mathsf{X}_0)$에 대한 항등 연산을 나타냅니다.

요약하면, 다음과 같은 일련의 등식이 있습니다.
\[
   (U_{n-1} \otimes \cdots \otimes U_0)^{\dagger} (U_{n-1}\otimes\cdots\otimes U_0) \\
   \quad  \]
   
   \[= (U_{n-1}^{\dagger} \otimes \cdots \otimes U_0^{\dagger}) (U_{n-1}\otimes\cdots\otimes U_0) \\
   \quad  \]
   \[= (U_{n-1}^{\dagger} U_{n-1}) \otimes \cdots \otimes (U_0^{\dagger} U_0)\\
   \quad \]
   \[= \mathbb{I}_{n-1} \otimes \cdots \otimes \mathbb{I}_0\\
   \quad \]
   \[ = \mathbb{I}.
\]

따라서 우리는 $U_{n-1} \otimes \cdots \otimes U_0$가 유니터리라고 결론 내립니다.
흔히 발생하는 중요한 상황은 더 큰 공동 시스템 내에서 **하나의 시스템 또는 적절한 부분 집합의 시스템에만 유니터리 연산이 적용되는 경우**입니다.
예를 들어, $\mathsf{X}$와 $\mathsf{Y}$가 단일 복합 시스템 $(\mathsf{X},\mathsf{Y})$를 형성한다고 볼 수 있는 시스템이라고 가정하고, 우리가 시스템 $\mathsf{X}$에만 연산을 수행한다고 가정합시다.
정확히 말하자면, $U$가 $\mathsf{X}$에 대한 연산을 나타내는 유니터리 행렬이라고 가정합시다. 따라서 행과 열은 $\mathsf{X}$의 고전적 상태에 대응됩니다.

시스템 $\mathsf{X}$에만 $U$로 표현되는 연산을 수행한다는 것은 $\mathsf{Y}$에는 아무것도 하지 않는다는 것을 의미하며, 이는 $\mathsf{X}$에 $U$를 독립적으로 수행하고 $\mathsf{Y}$에는 **항등 연산**을 수행하는 것과 동일합니다.
즉, $\mathsf{Y}$에 "아무것도 하지 않는 것"은 $\mathsf{Y}$에 항등 연산을 수행하는 것과 동일하며, 이는 항등 행렬 $$\mathbb{I}_\mathsf{Y}$$로 표현됩니다.
(여기서 아래 첨자 $\mathsf{Y}$는 $\mathbb{I}_\mathsf{Y}$가 $\mathsf{Y}$의 고전적 상태 집합과 행 및 열의 수가 일치하는 항등 행렬을 의미한다는 것을 알려줍니다).
$\mathsf{X}$에 $U$를 수행하고 $\mathsf{Y}$에는 아무것도 하지 않을 때 얻어지는 $(\mathsf{X},\mathsf{Y})$에 대한 연산은 유니터리 행렬.

\[
  U \otimes \mathbb{I}_{\mathsf{Y}}.
\]

예를 들어, $\mathsf{X}$와 $\mathsf{Y}$가 큐비트이고, $\mathsf{X}$에 하다마르 연산을 수행하고 $\mathsf{Y}$에는 아무것도 하지 않는 것은 공동 시스템 $(\mathsf{X},\mathsf{Y})$에 다음 연산을 수행하는 것과 동일합니다.

$
  H \otimes \mathbb{I}_{\mathsf{Y}} = $
  $$\begin{pmatrix}
    \frac{1}{\sqrt{2}} & \frac{1}{\sqrt{2}}\\[2mm]
    \frac{1}{\sqrt{2}} & -\frac{1}{\sqrt{2}}
  \end{pmatrix}
  \otimes
  \begin{pmatrix}
    1 & 0\\
    0 & 1
  \end{pmatrix}
  = \begin{pmatrix}
    \frac{1}{\sqrt{2}} & 0 & \frac{1}{\sqrt{2}} & 0\\[2mm]
    0 & \frac{1}{\sqrt{2}} & 0 & \frac{1}{\sqrt{2}}\\[2mm]
    \frac{1}{\sqrt{2}} & 0 & -\frac{1}{\sqrt{2}} & 0\\[2mm]
    0 & \frac{1}{\sqrt{2}} & 0 & -\frac{1}{\sqrt{2}}
  \end{pmatrix}
$$

마찬가지로, 유니터리 행렬 $U$로 표현되는 연산이 $\mathsf{Y}$에 적용되고 $\mathsf{X}$에는 아무것도 하지 않는 경우, $(\mathsf{X},\mathsf{Y})$에 대한 결과 연산은 유니터리 행렬 $\mathbb{I}_{\mathsf{X}} \otimes U$로 표현됩니다.

\[
  \mathbb{I}_{\mathsf{X}} \otimes U.
\]

예를 들어, 다시 $\mathsf{X}$와 $\mathsf{Y}$ 모두 큐비트이고 $U$가 하다마르 연산인 상황을 고려하면, $(\mathsf{X},\mathsf{Y})$에 대한 결과 연산은 다음 행렬로 표현됩니다.

<br>
$$
  \begin{pmatrix}
    1 & 0\\
    0 & 1
  \end{pmatrix}
  \otimes
  \begin{pmatrix}
    \frac{1}{\sqrt{2}} & \frac{1}{\sqrt{2}}\\[2mm]
    \frac{1}{\sqrt{2}} & -\frac{1}{\sqrt{2}}
  \end{pmatrix}
  = \begin{pmatrix}
    \frac{1}{\sqrt{2}} & \frac{1}{\sqrt{2}} & 0 & 0\\[2mm]
    \frac{1}{\sqrt{2}} & -\frac{1}{\sqrt{2}} & 0 & 0\\[2mm]
    0 & 0 & \frac{1}{\sqrt{2}} & \frac{1}{\sqrt{2}}\\[2mm]
    0 & 0 & \frac{1}{\sqrt{2}} & -\frac{1}{\sqrt{2}}
  \end{pmatrix}.
$$

모든 시스템 집합에 대한 유니터리 연산이 이처럼 유니터리 연산의 텐서 곱으로 작성될 수 있는 것은 아니며, 이 시스템들의 모든 양자 상태 벡터가 곱 상태인 것은 아닙니다.
예를 들어, 아래에 설명된 두 큐비트에 대한 **스왑 연산**이나 **제어-NOT 연산**은 유니터리 연산의 텐서 곱으로 표현될 수 없습니다.

### 3.2 스왑 연산

강의를 마무리하기 위해, 다중 시스템에 대한 유니터리 연산의 두 가지 종류의 예시를 살펴보겠습니다. **스왑 연산**부터 시작하겠습니다.

$\mathsf{X}$와 $\mathsf{Y}$가 동일한 고전적 상태 집합 $\Sigma$를 공유하는 시스템이라고 가정합시다.
$(\mathsf{X},\mathsf{Y})$ 쌍에 대한 **스왑 연산**은 다음을 교환하는 연산입니다.
두 시스템의 내용을 교환하지만, 시스템 자체는 그대로 둡니다. 즉, $\mathsf{X}$는 왼쪽에, $\mathsf{Y}$는 오른쪽에 유지됩니다.
이 연산을 $\operatorname{SWAP}$로 표기하며, 모든 고전적 상태 $a,b\in\Sigma$에 대해 다음과 같이 작동합니다.
\[
\operatorname{SWAP} \vert a \rangle \vert b \rangle = \vert b \rangle \vert a \rangle.
\]

이 연산과 관련된 행렬을 디랙 표기법으로 작성하는 한 가지 방법은 다음과 같습니다.
\[
\mathrm{SWAP} = \sum_{c,d\in\Sigma} \vert c \rangle \langle d \vert \otimes \vert d \rangle \langle c \vert.
\]

이 행렬이 $\operatorname{SWAP}$를 나타낸다는 것이 즉시 명확하지 않을 수 있지만, 모든 고전적 상태 $a,b\in\Sigma$에 대해 $\operatorname{SWAP} \vert a \rangle \vert b \rangle = \vert b \rangle \vert a \rangle$ 조건을 만족하는지 확인할 수 있습니다.
간단한 예로, $\mathsf{X}$와 $\mathsf{Y}$가 큐비트일 때, 우리는 다음을 발견합니다.
<br>
$$
  \operatorname{SWAP} =
  \begin{pmatrix}
  1 & 0 & 0 & 0\\
  0 & 0 & 1 & 0\\
  0 & 1 & 0 & 0\\
  0 & 0 & 0 & 1
  \end{pmatrix}.
$$

### 3.3 제어-유니터리 연산

이제 $\mathsf{Q}$는 큐비트이고 $\mathsf{R}$는 우리가 원하는 고전적 상태 집합을 가진 임의의 시스템이라고 가정합시다.
시스템 $\mathsf{R}$에 작용하는 모든 유니터리 연산 $U$에 대해, **제어-**$U$ **연산**은 쌍 $(\mathsf{Q},\mathsf{R})$에 대해 다음과 같이 정의되는 유니터리 연산입니다.
\[
CU =
\vert 0\rangle \langle 0\vert \otimes \mathbb{I}_{\mathsf{R}} + \vert 1\rangle \langle 1\vert \otimes U.
\]

예를 들어, $\mathsf{R}$ 또한 큐비트이고, $\mathsf{R}$에 대한 Pauli $X$ 연산을 고려한다면.**제어-$X$ 연산**은 다음과 같이 주어집니다.

<br>
$$
  CX =
  \vert 0\rangle \langle 0\vert \otimes \mathbb{I}_{\mathsf{R}} + \vert 1\rangle \langle 1\vert \otimes X =
  \begin{pmatrix}
  1 & 0 & 0 & 0\\
  0 & 1 & 0 & 0\\
  0 & 0 & 0 & 1\\
  0 & 0 & 1 & 0
  \end{pmatrix}.
$$

우리는 이 연산을 이미 강의 초반에 고전적 정보 및 확률적 연산의 맥락에서 접했습니다.
$\mathsf{R}$에 대한 Pauli $X$ 연산을 $Z$ 연산으로 대체하면 다음 연산이 됩니다.
**제어-$Z$ 연산**은 다음과 같습니다.

<br>
$$
  CZ =
  \vert 0\rangle \langle 0\vert \otimes \mathbb{I}_{\mathsf{R}} + \vert 1\rangle \langle 1\vert \otimes Z =
  \begin{pmatrix}
  1 & 0 & 0 & 0\\
  0 & 1 & 0 & 0\\
  0 & 0 & 1 & 0\\
  0 & 0 & 0 & -1
  \end{pmatrix}.
$$

만약 대신 $\mathsf{R}$을 두 큐비트로 취하고, $U$를 이 두 큐비트 사이의 **스왑 연산**으로 취하면, 다음 연산을 얻습니다.

<br>
$$
  \operatorname{CSWAP} =
  \begin{pmatrix}
  1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
  0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
  0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
  0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
  0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 \\
  0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 \\
  0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 \\
  0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1
  \end{pmatrix}.
$$

이 연산은 또한 **프레드킨 연산** 또는 더 일반적으로 **프레드킨 게이트**라고도 알려져 있습니다.
표준 기저 상태에 대한 이 연산의 작용은 다음과 같이 설명될 수 있습니다.

\[
\operatorname{CSWAP} \vert 0 b c \rangle
    = \vert 0 b c \rangle  \]
\[\operatorname{CSWAP} \vert 1 b c \rangle
    = \vert 1 c b \rangle
\]

마지막으로, **제어-제어-NOT 연산**(CCX로 표기)은 **토폴리 연산** 또는 **토폴리 게이트**라고 불립니다.
그 행렬 표현은 다음과 같습니다.

<br>
$$
  CCX =
  \begin{pmatrix}
    1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
    0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
    0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
    0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0\\
    0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0\\
    0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0\\
    0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1\\
    0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0
  \end{pmatrix}.
$$

우리는 이를 디랙 표기법으로 다음과 같이 다르게 표현할 수 있습니다.
\[
  CCX = \bigl(
    \vert 00 \rangle \langle 00 \vert
    + \vert 01 \rangle \langle 01 \vert
    + \vert 10 \rangle \langle 10 \vert \bigr) \otimes \mathbb{I}
    + \vert 11 \rangle \langle 11 \vert \otimes X.
\]


