---
title: 18차시 1:Quantum Diagonalization Algorithms 1
layout: single
classes: wide
categories:
  - QDA
toc: true # 이 포스트에서 목차를 활성화
toc_sticky: true # 목차를 고정할지 여부 (선택 사항)
---


# 1. 서론

## 1. 개요 및 동기

양자 대각화 알고리즘에 오신 것을 환영합니다!

세상은 행렬 대각화 문제로 표현될 수 있는 인간에게 중대한 중요성을 가진 문제들로 가득 차 있습니다. 이는 금융에서 물리학에 이르는 분야에 걸쳐 있으며, 화학 결합 부위와 분배 네트워크처럼 다른 시스템들에도 적용됩니다. 심지어 기계 학습과 같은 다른 문제 해결 방법들도 행렬의 힘을 활용합니다. 고전 컴퓨팅의 발전으로 엄청난 크기의 행렬을 대각화하는 것이 가능해졌습니다. 그러나 여전히 정확한 고전 대각화 알고리즘의 한계를 초과하는 문제들이 존재합니다.

양자 대각화 알고리즘(QDA)은 고전적 접근법과 함께 양자 컴퓨터의 힘을 활용합니다. 이는 알고리즘마다 다른 의미를 가집니다. 어떤 경우에는 알고리즘이 양자 컴퓨터를 사용하여 행렬 기댓값을 추정하고 고전 컴퓨터를 사용하여 변분 최적화 알고리즘을 실행합니다. 예를 들어, 변분 양자 고유값 솔버(VQE)가 이에 해당합니다. 다른 경우에는 양자 측정을 사용하여 관심 행렬을 투영할 적합한 부분 공간을 식별하고, 투영된 행렬의 대각화는 전적으로 고전적으로 수행됩니다. 이는 샘플링 기반 양자 대각화 방법(SQD)을 설명하며, 현재 양자 컴퓨팅 시대에서 가장 흥미로운 방법 중 일부입니다.

이 강좌는 양자 대각화에 대한 여러 접근법의 개요를 제공합니다. 우리는 사용되거나 양자 알고리즘에 동기를 부여한 고전적 방법에 대한 배경 지식을 제공하고, 실제 양자 컴퓨터에서 양자 알고리즘의 구현을 단계별로 살펴봅니다. 고전 및 양자 알고리즘을 사용하는 접근법의 확장성을 결정하는 요소가 무엇인지에 대한 상당한 논의가 있습니다. 이는 특정 양자 알고리즘이 문제에 이익이 되는지 결정하는 데 중요합니다. 추상적인 수학적 접근법을 최첨단 양자 하드웨어와 연결함으로써, 이 교육 과정은 참가자들이 빠르게 진화하는 양자 계산 기술의 환경을 탐색할 수 있도록 힘을 실어줍니다.

## 2. 강좌 학습 목표

이 강좌를 수강함으로써 다음의 핵심 기술과 역량을 갖출 수 있을 것으로 기대합니다. 학습자는 다음을 할 수 있게 됩니다:

1. 큰 행렬의 대각화가 산업에서 응용되는 여러 사례를 파악한다.

2. 여러 고전적 대각화 접근법과 이에 대응하는 양자적 접근법들을 파악한다.

3. QDA의 효율성을 결정하는 요인들이 무엇인지 설명한다.

4. 일반적인 QDA들의 여러 상대적 강점과 약점을 파악한다.

5. Qiskit Runtime 프리미티브와 Qiskit 패턴을 따라 QDA를 구현한다.

6. QDA에 가장 적합한 문제 유형들을 파악한다.

7. 예제 문제를 자신의 관심 문제에 맞게 조정한다.

8. 대규모 오류 내성 이전에 양자 컴퓨터에서 QDA를 구현할 때의 제약 조건들을 숙지한다.


## 3. 강좌 구조

이 강좌는 여러 개의 단원으로 구성되어 있습니다. 각 단원에는 본문 전체에 걸쳐 여러 개의 확인 질문이 있어, 진행하면서 새로운 기술을 연습하거나 이해도를 확인할 수 있습니다. 이는 필수가 아닙니다.

강좌 말미에는 20개 항목으로 구성된 퀴즈가 있습니다. Credly를 통해 Quantum Diagonalization Algorithms 배지를 받으려면 이 퀴즈에서 최소 70% 이상의 점수를 받아야 합니다. 70% 이상의 점수를 받으면, 배지가 곧바로 이메일로 자동 발송됩니다. 이 퀴즈는 응시 횟수에 제한이 있습니다. 자세한 내용은 퀴즈를 참조하십시오.

강좌 구조는 다음과 같습니다:

* 단원 0: 소개 및 개요
* 단원 1: 변분 양자 고유값 솔버
* 단원 2: Krylov 양자 대각화
* 단원 3: 샘플 기반 양자 대각화
* 단원 4: SQD 응용
* 단원 5: 샘플 기반 Krylov 양자 대각화
* 배지 시험

